# 中国股票市场投资实务

讲授人：刘光彦

目的

- 股票投资在金融市场中扮演的角色

- 中国股票市场运行规律
- 股票投资的基本步骤
- 股票投资的分析方法：技术分析、基本分析

章节

1. 中国股票投资概述
2. 中国股票投资市场基本框架
3. 股票投资技术分析
4. 股票投资基本分析
5. 中国股票市场投资风险及防范
6. 投资中国股市

## 中国股票投资概述

### 1.1 中国股票投资简介

#### 证券市场

股票、基金

#### 期货市场

期货市场买卖的是期货合约。

- 商品期货

  

- 金融期货

  无形的国债、利率、股指做成的期货合约的买卖。

  期货是T+0交易，股票是T+1交易。

#### 外汇市场

浮动汇率制度下的汇率大幅波动，对企业生产经营及效益影响巨大

- 进出口生产企业
- 进出口经营企业
- 拥有以外币计价的债权债务企业

#### 保险市场

#### 货币市场

#### 信托市场

### 1.2 股票投资的资本步骤

1. 开立投资账户，证券公司

2. 对投资工具进行分析

   - 技术分析法：技术分析理论、技术分析指标

   - 基本分析法：宏观分析、中观分析、微观分析

     标的物价值，内在影响因素，企业的内在效益。

3. 标的物的投资风险分析
4. 确定投资时机
5. 确定投资对象
6. 制定投资策略

二、确定证券投资策略

- 决定投资目标：收益与风险
- 可用资金数量：投资与消费之间的权衡
- 金融资产类型：股票、债券等进行

三、进行投资分析

技术分析内容

K线类：美国的条形图

形态类：M头、W底、头肩顶、头肩底

切线类：趋势线、通道线、黄金分割线、角度线

波浪类：波浪理论

指标类：平滑异同平均线（MACD）、相对强弱指标（RSI）

其他：循环周期理论、相反理论、江恩（Gann）理论

四、组建证券投资组合

投资证券选择

投资比例选择

投资时机选择

投资的多元化

五、投资组合的修正

修正原因

修正成本

六、投资组合的业绩评价

比较投资期间实际收益率

七、证券投资组合管理



### 1.3 中国股市发展史

九轮大牛市、九轮大熊市

九轮牛市

4. 1996-01-19

7. 2005-06-06

8. 2008-10-28至2009-08-04 次贷危机

9. 2014-06-20至2015-06-12

九轮熊市



三、中国股市运行规律

1. 典型的周期性运行
2. 政策市场

## 中国股票投资市场基本框架

### 2.1 股票市场投资的基本要素

一、中国股市投资主体

当前投资于我国股市的主要资金

1. 证券投资基金
2. QFII（境外投资者）
3. 保险公司
4. 社会保障基金
5. 企业
6. 券商理财及自营
7. 商业银行（只能买债券）
8. 广大中小散户

 二、中国股市投资客体

投资对象。主要有股票、债券、证券投资基金和各种衍生物。

1. 股票

2. 债券

3. 证券投资基金

4. 各种衍生物

   期货合约、期权、可转换债券

   

### 2.2 中国股票投资市场

（五）股票发行价格

1. 市盈率
2. 竞价
3. 议价



沪深股市交易规则

1. 股票：T+1，基金：T+0
2. 涨跌停板：主板10%，

## 股票投资技术分析

讲师：栾志乾

分析价格与成交量来选择交易机会。

### 道氏理论

#### 1-指数

指数反映一切信息。

#### 2-趋势的定义

涨势：价格每次上涨都能突破前期的高点，且随后而来的下跌能在前期低点之上结束。

跌势：价格每次下跌都能突破前期的低点，且随后而来的上涨能在前期高点之下结束。

##### 涨跌势判断实务

初学看大周期的折线图

忽略微小的波动

#### 3-趋势的三种级别

- 主要趋势
  - 涨跌20%以上，一般持续超过一年，即牛市或熊市
  - 最具有交易价值
  - 成功交易的关键是主要趋势

- 次级反应趋势

- 日间趋势

#### 4-牛市三个阶段

怀疑、乐观、狂热

#### 5-熊市失望阶段

失望、悲观、绝望

#### 6-次级反应趋势

- 次级反应急促有力，根本无法实现预知，且极具欺骗性
- 对使用保证金交易的人来说危险巨大，杠杆越大越危险
- 次级趋势第一要有深度，第二要有时间。

#### 7-日间趋势

日间趋势是最不重要的，也最容易被人为操作。

仅凭一天的价格和成交量进行推论结果几乎可以肯定是误导性的结论。

#### 8-线态窄幅区间盘整形态

是比较好交易时间。

如果指数向上突破，则表明之前的市场处于收集状态，市场价格更容易上涨。反之向下突破，则表明市场之前处于派发状态，则后市更容易下跌。

#### 9-价量关系

- 突破必须以收市价格为基准，同时在重要的**转折点**时（即突破时）其成交量都是急剧增加的。
- 通常在**主要趋势**中成交量伴随价格运动的方向**同步放大**，而在**次级趋势**中成交量却随着价格的运动方向而**降低**。（上涨符合，下跌不符合）

#### 10-指数相互确认

上证综指、深证成指，相互印证。

#### 11-主要趋势非人为操纵

#### 12-趋势更易持续而非逆转

- 当一个主要趋势形成，通常会朝着既有方向持续运动，除非有外部力量来使其改变这一运动方向为止
- 当市场陷入震荡，趋势不明时，我们**应视其延续原有的趋势，直到出现明确的逆转信号**

### 行情结构理论

对道氏理论的丰富和落地。

行情结构的三要素：

- 形态：行情的震荡期
- 趋势：行情的顺畅涨跌期
- 位置：行情所处的阶段

#### 行情结构的实战应用

#### 形态分析

分析形态的工具

- 艰深却最有效的工具：Richard Schabacker 形态学
- 形态根据位置分为：逆转形态和中继形态



#### 趋势分析

分析趋势的两大工具：趋势线和移动平均线（均线）

移动平均线

- N天收盘价的移动平均数连接起来构成的曲线
- 粗略反映市场的平均成本

#### 位置分析

上证综指

深证综指：包含成分小的股票，

深证成指：成分比较大的股票，

- 位置决定了交易战略



### 总结

- 海量的模拟练习，最好使用期货进行多、空交易练习

A股是T+1交易，只能靠做多赚钱，没法做空。

- 结合理论与实践构建自己的**交易系统**（个性化的）
  - 开、平、加、减仓的点要明确，**决策要唯一**
  - 形成适合自己的资金管理方式
  - 风险控制过硬，单次损失**从不超过10%**

- 自律

练习软件：交易练习者、

### 书籍推荐

大局：《股票大作手回忆录》、《金融投机史》

技术：《技术分析和股票盈利预测》、《股市趋势技术分析》

A股：《中国股市百战百胜的诀窍》、《决胜交易》

## 股票投资基本分析

讲师：朱跃序

### 举例

贵州茅台（600519）

2018年度的半年报，其账面上基本没有应收账款，预收账款高达99.4亿元，这意味着经销商提前支付了100亿的货款却还要等待排队发货，由此可见其行业地位和产品竞争力。

茅台的增长是其价值的发现过程。

### 基本分析的内容

- 宏观分析

  关于投资大方向的研究。

- 中观分析

  找出景气度最高、最有前途的投资行业和区域。

- 微观分析

  在中观分析的基础上寻找最优秀的上市公司。

#### 宏观分析（时间）

##### 政治因素

政治因素是影响股票价格涨跌的**最重要的因素之一**。

政治因素主要指重要的人事更迭、重大的政治经济事件等。

政治与经济密不可分

所有的政治要素分析中，**人的要素**要放在第一位



##### 宏观经济运行情况

股票市场是宏观经济的先行指标，宏观经济的走向决定股票市场的中长期趋势。

- 经济周期
- 国内生产总值GDP
- 通货膨胀

###### 宏观经济运行之经济周期

宏观经济总是按照复苏、繁荣、衰退、萧条四个阶段周而复始的运行

周期分析，分析当前 时间点位于经济运行周期的哪一个阶段。

###### 国内生产总值GDP



###### 通货膨胀



##### 宏观经济政策

- 财政政策

主要依靠税收、国债、政府补贴和转移支付等手段来实现。

- 货币政策

分为三种：宽松的、中性的、紧缩的。

主要依靠法定存款准备金率的调整、再贴现政策的变更、公开市场的操作、利率及汇率的变动来实现。

货币政策主要是通过调整<font color=red>市场资金的供应量及其使用成本</font>。

- 证券业相关政策
- 举例

2014年6月的持续一年的牛市，我国政府在次贷危机后续影响造成的经济不景气的情况下，采取积极的财政政策和极度宽松的货币政策，几率降到了历史最低点。大量资金从银行转战股市，推动行情。

##### 股市周期

##### 期货市场走势

对现货市场有重要的推动和牵引作用。

- 举例

  2016年1月开始的黄金、有色金属期货上涨，我国上海黄金期货上涨，黄金板块龙头山东黄金

#### 中观分析（行业）

对<font color=red>行业、地区</font>的研究。

行业：按生产同类产品或具有相同的生产过程，或提供同类劳动服务划分的经济活动类别。一般指生产、提供相同或类似产品、服务的一组企业。

#####

##### 行业的分类之一

根据企业的数量、产品的属性、价格控制的程度，分为竞争行业和垄断行业。

- 完全竞争

  市场上有众多的供应商，企业没有定价权，产品同种同质。

  农副产品的上市公司是垃圾股的代名词。

- 不完全竞争行业

  生产商依然众多，部分优秀企业有一定的甚至绝对的产品定价权。

- 完全垄断行业

  独家经营，独家生产

  - 完全政府垄断行业
  - 完全的技术垄断：马应龙、宝钢股份

- 不完全垄断行业（寡头垄断行业）

  技术密集、资金密集

  - 企业规模巨大，生产供应商只有几家，如电信、钢铁，汽车，发电。
  - 白色家电
  - 寡头垄断行业已经相对成熟，结构比较稳定，能够保持行业的合理利润，是较好的投资对象。

##### 行业的分类之二

根据国民经济周期的变化以及产业发展的状况，可分为：

- 增长性行业（往往指高新技术产业）

  企业投资阶段

  - 引入阶段
  - 成长阶段
  - 成熟阶段
  - 衰退阶段

- 周期型行业

  周期性行业与国民经济的运行周期密切相关，具有复苏、繁荣、衰退、萧条四个循环往复的周期。

  - 煤炭、钢铁、房地产、航运业等

  周期性行业在不同的周期景气度时，企业效益差异巨大，股价波动幅度巨大。

  周期性行业的股票投资必须把握住其运行周期，在复苏期介入中期持有，在繁荣中后期坚决退出。

- 防御性行业

  防御性行业与周期型行业相反，与国民经济周期关联不大，如医药、食品、公用事业。

  这类行业通常波动平缓，被视为安全或保守的投资领域，特别是在经济周期走软时，是理想的避风港。

##### 行业的投资选择

- 完全竞争的行业是最没有前途，没有成长性的行业，股票投资尽量回避。
- 不完全竞争行业中的优秀企业，像拥有技术垄断专利、优秀大牌商标的企业，拥有产品定价的权利，都有非常高的投资价值，可以择机介入，大波段持有，甚至长期持有。
- 周期性行业务必在行业周期复苏后介入，在繁荣中后期退出。
- 高新技术产品在其生命周期进入成长期后介入，在进入成熟期中后期坚决退出。
- 正确把握国家政策，把握投资机会，回避风险。

##### 行业分析案例之家用电器行业

1. 行业结构分析

2. 行业生命周期分析

3. 其他因素

   技术进步

   政策方面

   - 《关于“十五”期间进一步促进机电产品出口的意见》
   - “家电下乡”、“以旧换新”
   - 节能环保政策支持

##### 股票投资的区位分析



#### 微观分析（投资对象）

对投资对象的分析是股票投资分析当中最核心的部分，是投资分析的重中之重。

在增长型行业中或复苏繁荣的行业中，选择具体的投资对象。

#####

##### 基本素质分析

###### 产品分析

- 产品的技术含量

- 新产品的开发

- 企业产品及服务的市场前景

###### 经管能力分析

- 人是生产力中最核心的要素，最重要的要素，最活跃的要素。
- 企业中一把手的能力
- 企业中级管理层和最基层的员工的状况，也是企业兴衰的重要因素之一，企业从业人员的专业技术能力，对企业的忠诚度，责任感，团队合作精神和创新能力影响巨大。

###### 股本结构分析

- 股本大小，尤其是实际流通股本的大小决定了资金炒作的难度。
  - 实际流通股本=总股本-限制流通股本-非自由流通股本
- 股本性质的分析同样重要。
  - 任何一轮牛市，私有企业股价的涨幅都是最疯的，个人企业更容易出现好消息配合资金大幅推高自己的股价，达到高位减持获利的目的。此外，股价上涨对控制人也有好处。

###### 区位分析

- 公司所处的地区经济状况，资源禀赋决定了公司的效益
- 政治中心和经济中心，如中国的京津翼、珠三角、长三角地区，经济相对发达，企业比较景气。

##### 生命周期分析

- 企业创立后有一个初创期、成长期、成熟稳定期、衰退期的生命周期循环过程
- 每家企业，都会在一定时间与领域内形成自己的竞争优势。再优秀的企业，其盈利状况也是在其<font color=red>竞争优势</font>充分发挥的时候达到顶峰。
- 企业的成长期的长与短，时间范围，与企业所在的行业有关，与其所可能拓展的市场范围有关，也与其所在国家和地区的发展阶段、发展潮流有关。
- 有些核心优势企业因为市场扩张、内在优势潜力不断挖掘而长期高速成长。一般竞争优势企业只有遇上特殊事件才会有大的表现机会，但基本符合趋势波动规律。
- 投资需要根据企业自身生命周期，结合市场趋势波动规律。

##### 财务状况分析

- 财务状况分析，主要是对上市公司披露的财务数据的分析。如<font color=red>资产负债表、利润分配表</font>等。

- 最重要的辨别数据的真伪。

- 财务分析主要是对<font color=red>资产负债表</font>的分析，资产负债表是关于一个企业的某个时间点，资产负债状况的一览表。

  - 企业利润分析

    利润的分析是第一位。

    作为生产经营企业，企业的利润就是企业分红的前提，企业的分红是股票价格推高的前提，股价被推高是投资者盈利的前提。

    企业的利润主要包括主营业务利润，退税，补贴，处置资产收入，投资收入（股权投资和风险投资）等。

    着重分析这些收入的可持续性。

  - 企业现金流量分析

    经营活动现金流

    - 经营活动产生的现金流入减去现金流出，反映了在报告期内企业经营的难以，反映了企业是处于主导地位还是从属地位，反映了企业净利润含金量大小。

    筹资活动现金流（企业筹措资金的能力）

    投资活动现金流

  - 其他指标

    流动比率。指的是流动资产与流动负债的比率，反映的是企业变现能力的高低，一般来讲要大于等于2。

    速动比率。

    毛利率。

    净资产收益率。

    <font color=red>市盈率</font>。指的是投资回报年限。派息率乘以市盈率的倒数即为投资回报率。
    $$
    市盈率=总市值/每股利润
    $$
    

##### 重大事项分析

- 重大投资
- 重大担保
- 重大的认识更迭

## 中国股票市场投资风险及防范

### 股票投资风险

### 股票投资风险分类

### 股票投资风险防范

## 投资中国股市

要拥有坚实的政治学基础

政治、军事、外交、经济等政策对股市运行的重大影响。



### 心理素质、风险意识



###

（一）紧抓市场热点和市场龙头股票

1. 市场热点是市场主流资金活动的地方，成交量大、涨幅大
2. 龙头股票具有充分的流动性，即使股灾来临也会给投资人足够的逃跑时间
3. 市场热点不断变化，投资组合要不断修正

（二）顺势而为

（三）策略

1. 跟进策略
2. 从财报、披漏中捕捉机会
3. 从跌宕起伏的期货市场交易中寻找股票的投资机会

（四）仓位管理

