# AI及其相关行业
**prompt**
我希望你对“AI发展历史"这个问题进行递归分析，目标是找出问题中与AI发展相关的历史和技术

## AI发展历史
质能守恒定律
工程化
经济发展
识别
浙江宇视核心能力就是AI+视频。
商业应用
**what**：它是什么，它的父类、子类、兄弟姐妹是什么。
美国在基础人工智能技术，大模型、人工智能芯片等方面明显领先，中国在人工智能的具体行业应用方面具有优势。
中国在人工智能算力的芯片领域，还稍微落后。
AI所需的各种资源:

1. 计算能力
2. 存储能力
3. 网络带宽
4. 编程人员
5. 其他

Deepseek的三个重要的特色技术(软件方面):

1. 不依赖于对数据进行人工打标签。
2. 混合专家架构，MoE。
3. 多头潜在注意力，MLA。

2024-08，DeepSeek的部分投资人和一些领域专业人士，邀请汪涛和华为负责战略的一位专家进行非正式讨论"大模型是否可以找到某种商业模式赚钱”，华为的专家一直持否定的态度，认为很难有什么成功的商业模击。没有商业效益，不如开源获得社会效益。

**Why**：它能解决什么问题，为什么发展它，古对我有什么好处，

AI能够在哪些领域提高生产率，推动经济增长。

**How**：

**When**：
技术发展是阶梯型的，而不是指数或对数增长。

美国领先的大模型，已经完成了新台阶的跨越，中国也已经完成了。后续大模型的进步，就是在新台阶上的缓慢发展。

不像互联网“忽如一夜春风来，干树万树梨花开"在中国各个商业领域的快速漆透，目前AI并没有给各行各业，特别是中小企业和家庭，带来生产率的变化。互联网与硬件设备、软件存储的发展，带来信息的高速传输和便持存传，创造了大量新的基于网络的商业模式，如网购、看病、打车等。这种影响本顶上影有了物品与服务市场，加快了生产者和消费者之间的交易速度，从而推动生产者对生产率提高的转求，从而推动了各类物品的生产率提高。

```mermaid
flowchart LR
	互联网 --扩大-->物品与服务市场 --加快-->交易速度 --增加-->需求和供应 --推动-->生产率提高
```

但是，AI目前的安防监挖、广告、聊天、按索，并没有本质上促进消费者对物品与服务的器求，仅单方面供给，不同步提高需求，是不可能真正促进经济发展的。

2025-02-07 WSJ报道的"科技巨头（Amazon、Google、Microsoft and Meta）那么，加倍投入AI支出”的目的是什么，感说和5G类似，巨头们加大基础设器投资，稳定行业领先地位。AI并未扩大市场，实现普惠式金融发展。中小企业和家庭，是技术的接受者，而不能像大企业一样利用AI技术扩大销售从而促进生产。

Deepseek Rl实现的与OpenAI o1深度推理能力类似的作用有什么用?

实现方法:

1. 通过规则驱动的方法实现大规模强化学习。
2. 通过深度推理SFT数据与通用SFI数据的混合，实现在不同领域的推理能力。

**transformer 模型**

transformer模型是一种神经网络架构，也就是**大模型架构**，可以自动将一种类型的输入转换为另一种类型的输入。

**OpenAI发布时间**：

2022-11-30，OpenAl发布ChatGPT，生成式人工智能聊天机器人，让人感受到大模型的能力，

2023，Meta发布Llama，开源复现chatGPT。

2024-05，OpenAI发布GPT-4o，o代表omni，是一种多语言、多模态生成式预训练转换器。它可以处理和生成文本、图像和音频。

2024-09-12，OpenAI发布o1预览版，完整版于2024-12-05发布，实现强推理能力，o1在回答问题之前会进行“思考”。

2025-01-20，幻方发布DeepSeek R1，复现OpenAI o1推理模型。DeepSeek R1的意义在于，在有限的算力资源下，通过编程上的算法优化，做出推理模型的领先成果。

**Where**：它能用在哪

包含多种输入（多模态，文本、图像、音频、视频信息）

AI+视频、AI+图像、AI+音频、AI+文本。

应用行业：

1. 制造业。如自动化检测、装配优化和生产线管理。如杭州宇树科技的工业轮足机器狗可自主实现电力巡检、消防检査等
2. 金融。量化交易，技术分析
3. 医疗。药物研发，疾病诊断。
4. 自动驾驶。
5. 广告。
6. 聊天机器人。
7. 教育。
8. 供应链。需求预测，调度优化

**Who**：哪些企业在推动它发展

## 其他领域引起的经济增长
Prompt

1. 从经济学角度分析，互联网带来经济增长的原因，
   互联网扩大市场，推动金融发展，从而提高生产效率，降低成本，促进创新，称为经济增长的重要引擎。

2. 经济学角度分析，5G带来经济增长的原因。

   5G相关技术带动基础设施投资和通信产业发展，赋能其他行业，实现经济结构优化和长期增长。

## 引用

1. 2025-02-07, WSJ, Tech Giants Double Down on Their Massive AI Spending.
2. 2024-12-24, Google Cloud, Al Business Trends 2025.