

## 1 投资与投机

<font color=red>投资操作</font>是以深入分析为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报。

不满足这些要求的操作就是<font color=red>投机</font>。

### 防御型投资者的预期投资结果

防御型投资者：关心资金安全，又不想多花时间和精力的人。

预期投资结果：获得平均数的收益。

方法：指数投资。

股票：

1. 长期具有盈利记录和强有力的财务状况的重要公司的股票。

警告：

1. 投资者不能期望通过买新股或“热门”股，而获得优于平均水平的收益。从长远来看，无疑会产生相反的结果。

### 进取型投资者的预期投资结果

进取型投资者：

预期投资结果：超出指数型基金的平均收益。超过20%以上的年收益率。

错误的方法（<font color=red>首先搞清楚</font>）：

1. 择时交易。在股价上升时买入，在股价下跌时卖出。

   市场无法预测。无法经过彻底分析，就能保证本金的安全。

2. 短线择股。买进哪些已经报告或预计将报告业绩增长，或其他利好消息的公司股票。

   公司之前的业绩已经众所周知，以后的业绩也已经被人们仔细考虑过了（机构预测）。

3. 长线择股。

   人会犯错误。他也许会错误地预测未来。

   人的竞争能力有限。即使判断无误，当前市场价格也许已经充分体现了他的这种预测。

4. 市场强势股组成的指数不一定高于标普500。

   如1960年-1970年，标普500从58.11上涨到92.15，涨幅达58%。而道琼斯工业指数的30只成分股（巨头）从616上涨到839，涨幅36%。

5. 投资赚不了快钱。复利的思维。

   “一年三倍者如过江之鲫，三年一倍者寥寥无几”。

   成功投资者预期收益率的天花板是20%。

6. 按华尔街吹捧的投机方式投资。

   华尔街一贯贬低脚踏实地的投资，是因为激励机制。

方法（策略）：

1. 具有内在稳健性和成功希望的策略。
2. 在金融市场（华尔街）并不流行的策略。

实际方法

1. 【稳健】【难度：高】<font color=red>贱买贵卖</font>，不是低买高卖。

   Why：投机性股票会在短时间走过头，某些股票由于无人关注或普遍偏见而受到低估。

2. 道氏理论。

3. 特殊情况。已经存在自我衰减。如不同证券的交叉套利、资产清算、某些种类的保护性对冲、并购等。

   - 资产清算：当公司火个人需要卖掉他们的资产，这些资产可能会以低于市场价的价格出售。

   - 并购：并购方往往会提出比其公告日股价高出相当幅度的报价。

4. 根据股票价值进行投资。

   格雷厄姆督促你，只有在以下情况才进行投资。即使不知道股票每日的价格，你对所持有的股票也是放心的。

   就如格雷厄姆在一次访问中建议的那样：“<font color=red>问一问你自己：如果没有交易这些股票的市场，你还愿意以此种条件投资这家公司吗？</font>”——Forbes,January 1,1972,p.90





蓝筹股（Blue Chip）是指在某一行业中处于重要支配地位、业绩优良、交投活跃、公司知名度高、市值大、并且每年固定分配股利、红利优厚的大公司的股票。这些公司在质量、可靠性以及在经济景气和不景气的情况下都有利可图的运营能力方面享有良好声誉。

"蓝筹"一词来源于西方赌场，其中蓝色筹码代表最高的价值。这个术语后来被投资者借用到证券市场，用来形容那些最大规模或最大市值的上市企业。蓝筹股并不等同于具有很高投资价值的股票，但它们通常被认为是较为稳定的投资选择，因为这类股票背后的企业一般具有较强的抗风险能力和稳定的盈利模式。

高等级债券指的是信用评级较高的债券，通常是指那些由信用状况良好、财务稳定的企业或政府机构发行的债券。这类债券因为发行主体违约风险较低，所以被赋予了较高的信用评级，一般而言，这些评级是由国际上知名的信用评级机构（如标准普尔、穆迪和惠誉）给出的。



## 概念

**道琼斯工业指数**：由30家美国各行业最大及最知名的上市公司组成。

**纳斯达克指数**：以所有在纳斯达克市场上市的、本国和外国上市公司的普通股为基础计算。截止2024年的上市公司有5200多家。

**纳斯达克100指数**：由100只非金融类别的最大型本地及国际上市公司构成。

**标准普尔500（S&P 500 Index）**：记录了美国500家上市公司的表现。



## 4 防御型投资者的投资组合

错误的理解：

- 投资者能够期望的回报，在一定程度上是与其承担的风险成正比的。



投资者的目标收益率，更多是由他们乐于且能够为其投资付出的智慧决定的。

防御型投资者的投资组合：将资金分散投资于高等级的债券（或等价物）和高等级的普通股。

简单的方法：动态平衡债券、普通股的投资比例各一半。如果股价上涨使股票比例占到55%，则应该卖出十一分之一的股票投入债券，反之亦然。

### 债券的构成

债券投资部分，要解决两个主要问题：

1. 应该购买含税债券，还是免税债券。

   公司债券收益率更高但是含税，市政债券、国债等收益更低但是免税。因此，如果投资者的税率高于含税债券的收益则应该购买免税债券。

2. 应该购买短期债券，还是长期债券。

   需要考虑安全性、收益、价格、所得税状况等。

   如果投资者想要确保债券的交易价格不会出现下降，其代价是：（1）较低年收益率；（2）放弃债券本金部分可能出现的升值。

3. 购买债券还是债券基金。

   

短期债券与长期债券的区别：

1. 利率变化。当利率上升时，现有长期债券由于其较低的收益率变得没有吸引力，从而导致价格下跌。而短期债券期限较短，利率变化对其影响较小，因此波动性较小。
2. 长期债券通常包含利率风险溢价，这种溢价导致在利率上升时，现有债券价格下跌，而在利率下降时出现升值。



值得关注的债券类型：

1. E系列和H系列的美国储蓄债券。
2. 其他的联邦政府债券。
3. 州债券和市政债券。
4. 公司债券。



债券投资的读物：

[Bond markets 债券市场](https://investor.vanguard.com/investor-resources-education/portfolio-management/bond-markets)

http://flagship.vanguard.com/web/planret/AdvicePTIBInvestmentsInvestingInBonds.html#InterestRates

http://money.cnn.com/pf/101/lessons/7/





## 5 防御型投资者与普通股

1. 动态平衡股票、债券各一半。
2. 美元成本平均法（定投）。
3. 买指数基金。

## 6 积极型投资者的投资组合：被动的方法



## 7 积极型投资者的投资组合：被动的方法

### 普通股业务

### 一般的市场策略——不同时期的方法

### 成长股投资

### 三个可用于“积极投资”的领域

必须具备的前提

1. 它必须能达到基本稳健所要求的客观或合理标准。
2. 它必须有别于大多数投资者或投机者采用的策略。

#### 不太受欢迎的大公司

why（不受欢迎）：市场习惯高估那些增长极快或在某方面很出色的普通股。同理，市场会对那些因为发展不令人满意而暂时失宠的公司做出低估。

why（大公司）：小公司也会被低估，而且许多情况下他们的利润和股价也会上涨（可能周期较长，几年），但它们可能会

（1）几年内没有盈利。

（2）尽管利润已经改善，但却长期被市场所忽视。

因此，公司有两个优势：

（1）可以借助资本和人力资源渡过难关。

（2）市场更有可能对公司的改善做出迅速的反应。

how：采用“低市盈率”的想法，再增加一些其他的定量和定性要求。

<font color=red>checklist</font>：

1. 计算市盈率必须考虑几年内的平均利润，如5年平均利润，避免某年、某个季度利润的大幅变化。
2. 不能机械的使用某种方法，比如“道氏失宠股”投资法。在1968-1971年，低市盈率股票有巨额亏损，反而高市盈率股票获得了很高的利润。

#### 购买廉价证券

what：根据分析确立的事实，这种证券的价值大大高于其价格。包括售价低于面值的债券和优先股，也包括普通股。

假设真正的“廉价”证券显示的价值，至少要比其价格高出50%。

how：

1. 评估法。

   对未来利润做出估计之后，再乘以与特定证券相适应的一个系数。如果得出的价值足以远远高出价格。

2. 私人所有者从企业中获得的价值。（私人拥有价值）

   主要由未来的预期利润决定。

价格被低估的两个重要因素：

1. 当期令人失望的结果。
2. 长期被忽视或不受欢迎。



## 8 投资者与市场波动

<font color=red>不能做的事</font>：

1. 采取投机的态度和行为。主要是在短期内——如一个月内，被贪婪蒙蔽双眼，在高价时买入。

   明确自己的行为，知道自己在投机。将风险额度控制在一定范围内，并将投机与投资计划完全分开。



在任何一个几年期的时限内，普通股组合几乎必然发生<font color=red>价值</font>的波动。

> YHD：即使标普500，在2002年至2021年的20年间，有10个年份出现了至少10%的回撤。每次平均回撤14.1%，平均4个月回到原点。经常出现6个月以上回到原点。（数据来源）

投资者应该了解这些可能发生的情况，而且应该对此做好财务上和心理上的准备。

> YHD：大多数人面对潜在的负面情况时，往往难以做好充分的准备，从而无法正确地面对可能出现的坏的结果。悲观心态不符合决策理论，因为其没有决策行为的发生。
>
> 心理学角度：1.人们倾向于持有乐观偏见（optimism bias）。即认为坏事更不可能发生在自己身上。这种倾向虽然有助于维持积极的心态，但也可能让人们忽视了为最坏情况做准备的重要性。2.负性自动思维（negative automatic thoughts）也是一大障碍。“做最坏的打算”并不意味着要对所有可能发生的情况都做出详细的预案，而是应该“挑重点，做好应对”。
>
> 认知：社会文化背景也在一定程度上影响了人们对坏的可能性的态度。某些文化强调积极向上的生活态度，鼓励人们专注于实现目标而非担忧失败；而在其他文化中，则更加重视谨慎行事，提前考虑各种可能出现的问题。
>
> 可以读下herbert simon的《管理行为》

投资希望——通过持有相对稳定的证券组合获取长期升值；或者按接近于熊市的低价购买证券，并按接近于牛市的高价出售证券。



### <font color=red>【重要】</font>市场波动对投资决策的指导作用

<font color=red>不能做的事</font>：

1. 不要相信预测。如果投资者以预测为基础强调择时交易，那么他最终将成为一个投机者，并要面对投机所带来的财务结果。

   为什么有人相信预测：

   （1）权威和社会认同，以为可以通过这种公布的程式化方法实现迅速盈利。

   （2）股票经济商和投资服务机构的激励机制，导致他们不断为自己利益推出预测。

> 1990年年末，“市场策略分析师”的预测比以前任何时候都更有影响力。遗憾的是，他们的预测并不更为准确。
>
> 2000年3月10日，就在纳斯达克综合指数达到5 048.62这一最高点的时刻，保德信证券公司(Prudential Securities)的首席技术分析师拉尔夫·阿坎波拉在《今日美国》上声称，他预期纳斯达克指数将在12～18个月之内达到6 000点。5个星期之后，纳斯达克指数就萎缩到了3 321.29点。
>
> 然而，Donaldson,Lufkin & Jenrette公司的市场策略分析师托马斯·高尔文声称，“纳斯达克指数的下降空间只有200或300点，而上升空间有2 000点。”后来的结果表明，指数没有上升，而是下降了2 000多点——纳斯达克指数的持续下跌，使其最终于2002年10月9日降到了1 114.11点这一最低水平。
>
> 2001年3月，高盛证券的首席投资策略分析师阿比·约瑟夫·科恩预测，标准普尔500指数将在年底收于1 650点，道琼斯工业平均指数将在2001年底收于13 000点。“我们认为不会出现衰退，”科恩说，“而且我们相信，下半年公司利润的增长有可能接近于长期增长水平。”就在她讲这番话时，美国经济正在陷入衰退，而且标准普尔500指数2001年最终收于1 148.08点，而道琼斯最终收于10 021.50点——两者分别比其预测结果要低30%和23%。

由于普通股（即使是投资级的普通股）都会不断地出现大幅度的价格波动，因此，聪明的投资者会对从这种价格大幅度变动中获利的可能性感兴趣。他面临着两种可能获利的方法：择时方法和估价方法。

择时：努力去预知股市的行为——上升或下降。

估价：股票价格低于其公允价值时买入，高于其公允价值时卖出。

### “贱买贵卖”法

<font color=red>不能做的事</font>：

1. 因为长牛，害怕落后别人，放弃之前的谨慎，完全投入股市中。

2. 因为长牛，忽略经济周期的必然性，不考虑甚至不相信熊市的出现。

   >1950年至1970年，美股20年长牛，打破了牛熊几年交替的规律。巴菲特在1969年解散了投资合伙公司，并减持股票，躲过了1973年标普500下跌50%的股市大崩盘。


我们确信，普通投资者不可能通过努力来成功预测股价的变动。

几乎所有的牛市都明显具备一些共同点，比如：(1)价格水平达到历史最高；(2)市盈率很高；(3)与债券收益相比，股息收益较低；(4)大量的保证金投机交易；(5)有许多质量较差的新普通股的发行。

通过预测或等待牛熊市，等到明显的熊市价格水平才购买普通股的行为，是不现实的。

格雷厄姆建议的策略——防御型投资者的投资组合，债券和普通股股票各一半，最低不能少于25%。

### 程式方案

程式交易（Program trading），也称为量化投资或算法交易。

通过电脑软件，将市场上常用技术指标构建一组投资策略，由程序计算出买卖方向与时机，操盘人完全按照程序进行操作。

举例：海龟交易法则，利用唐奇安通道指示买卖点。

<font color=red>问题</font>：

1. 股市上的任何赚钱方法，只要它容易理解并且被许多人采纳，那么，这种方法本身就会因太简单、太容易而无法持久。即广受欢迎之时，也是作用丧失之时。
   如1954年底使用程式投资方法，在美股上涨52.6%之后（回报率为有史以来的第二高），许多“程式方案使用者”都将其股票卖掉了。与1930年以前机械使用道氏理论的人所经历的情况类似。
2. 格雷厄姆的“中心价值法”，也存在类似的问题。

### <font color=red>【重要】</font>投资者证券组合的市场波动

举例：

1. 道琼斯工业指数，从1964年的890点上升到1966年的995点，1968年下降为985点，1970年降到631点，1971年又涨到940点。波动为5年。
2. 2000年、2008年的经济危机，基本在5年左右才重回当初高点。

应该事先接受所持有的大多数股票将会波动，涨幅50%以上，跌幅33%以上。是很有可能发生的。无论持有哪些股票，无论整个市场是上升还是下降。如果不能认可这一点，或认识到这种情况很可能发生的原因，就不能称自己为一位投资者。

一位真正的投资者不太可能相信，股市每日或每月的波动会使自己更富有或更贫穷。

> 股票价格短期的波动不代表企业经营情况的实际变化，企业实际经营情况都由季报、年报的资产负债表体现的。那么，股票价格变化的浮动盈亏代表什么，其实什么也代表不了，纯粹是当前市场中的投机者对价格的鼓吹或偏见。
>
> 真正决定盈利或亏损的时刻，是投资者卖出自己持有股票的那一刻。
>
> 实际上，股票每日或每周的价格波动，大部分是散户的小打小闹，真正决定股价上涨或下跌是由大股东决定的。只要大股东不以低价卖出股票，那么股价最终会涨回来，反之，大股东迅速卖出股票，市场也会随之抛售股票，股价会急速下跌。

长期的或大幅度的波动会产生一些现实问题，或心理问题。

1. 市场的大幅上升。

   （1）价格上涨是否过高，应该考虑出售吗？

   （2）是否会因低价时购买的股票太少而责备自己？

   （3）<font color=red>最坏的、最愚蠢的</font>，认可牛市气氛，陷入过分的自信和贪婪，进行更多的风险投机。

格雷厄姆主张的防御型投资者的投资方法，采用机械的方法调整债券和股票的比重，有两点好处：

1. 使投资者有事可做。随着市场的上升，他将不断地出售所持有的股票，并将所获收入投入到债券中；当市场下降时，他会采取相反的做法
2. 释放投资者有可能不断累计的能量。自己的业务操作与普通大众的正好相反。

### <font color=red>【重要】</font>企业价值与股市价值

持有上市公司股份的人实际上具有双重身份：

1. 作为少数股东。所获得的取决于企业的利润，或企业基础资产价值的变化。
2. 持有披着股票外衣的债券。巴菲特认为，股票不过是穿着股票华丽外衣来参加华尔街化装舞会的，长期资本回报率为12%的债券，只不过这种债券没有标明固定到期日，没有标明固定利息。

悖论：公司做得越成功，其股价的波动可能会越大。这实际上意味着，<font color=red>从根本上讲，普通股的质量越好，其投机的可能性越大</font>。当跟风购买成长股时，该股票风险越大。

原因：成功企业所有人都知道，该企业的股价几乎总是会高于其净资产价值（账面价值）。在支付市场溢价时，投资者要承担很大的风险，必须依靠股市本身来证明自己投资的合理性。因此，投机者更依赖于股市行情的变化，而不是把自己看做企业的一个所有者。

结论：<font color=red>好公司是前提，好价格是核心</font>。

好公司包含：

1. 合理的市盈率PE，市净率PB不超过1.33。ROE。
2. 足够强有力的财务地位。
3. 今后几年内的利润至少不会下降。净利润增速。

以账面价值为基础建立股票组合的好处：

1. 可以以更加独立和超然的态度来看待股市的波动。
2. 只要公司基本面没有大的问题，他就可以尽可能不去关注股市的变幻莫测。
3. 此外，他有时还可以利用这种变幻莫测，来展现自己贱买贵卖的高超技巧。



市盈率（Price to Earnings Ratio，简称PE）：是最为广泛使用的估值指标之一。它衡量的是股票价格相对于每股收益的比例，公式为：PE=PE*PE*=*E**P*，其中P*P*代表股价，而E*E*则表示每股收益（Earnings Per Share, EPS）。

市净率（Price to Book Ratio，简称PB）：是指股票市场价格与每股净资产之间的比率，即PB=PB*PB*=*B**P*，这里的B*B*指的是每股净资产（Book Value per Share, BPS）。

市销率（Price to Sales Ratio，简称PS）：定义为总市值除以年度销售收入，也可以用每股价格除以每股销售额来表达，即PS=PS*PS*=*S**P*，其中S*S*代表每股销售额。

### 以A.&P.公司为例

反面教材：永辉超市

这个案例带给我们两个主要的教训。

首先，股市经常会出现严重的错误，而且敏锐和大胆的投资者有时可以利用其明显存在的错误。

其次，大多数企业的特点和经营质量都会随着时间的变化而变化，有时会变得更好，但<font color=red>更多的</font>情况下是<font color=red>变得更差</font>。



从根本上讲，价格波动对真正的投资者只有一个重要意义，即当价格大幅下跌后，给投资者买入的机会，反之亦然。在除此之外的其他时间里，投资者最好忘记股市的存在，更多地关注自己的股息回报和企业的经营结果。

### <font color=red>【重要】</font>总结

1. 投资者和投机者之间最现实的区别，在于他们对待股市变化的态度。投机者的要兴趣在于预测市场波动，并从中获利；投资者的主要兴趣在于按合适的价格购买并持有合适的证券。
2. 购买时机。只要有钱投资于股票，就不要推迟购买——除非整体市场水平太高，而不符合长期以来所使用的价值标准。
   个人方法，当价格低于价值时，短期定投。



### 债券价格的波动

长期债券的市场价格会随着利率的变化而发生巨大波动。



## 14 防御型投资者的股票选择



选择股票的7项质量和数量标准

1. 适当的企业规模

2. 足够强劲的财务状况

   流动资产比流动负债大于2。

   长期债务不应该超过流动资产净额，即“营运资本”。

3. 利润的稳定性

   过去10年，普通股每年都有一定的利润。

4. 股息记录

   至少有20年连续支付股息的记录。

5. 利润增长

   过去10年内，期末和期初使用三年平均数的每股收益增长大于三分之一。

6. 适度的市盈率

   当期股价不高于过去3年平均利润的15倍。

7. 适度的股价资产比

   当期股价不超过最近报告的资产账面值的1.5倍。

   当市盈率低于15倍时，资产乘数可以更高一些。建议，PE*PB<22.5。

## 15 积极型投资者的股票选择

## 16 可转换证券及认股权证

在优先债券融资领域，可转换债券和优先股较多。

从投资者角度考虑：

1. 它们的投资机会和风险大小如何？
2. 它们的存在对相关普通股的价值产生什么影响？

## 20 作为投资中心思想的“安全边际”

古老的传说中，一些智者将人世间的历史归纳成一句话：“这，也将成为过去。”

ERROR：

1. 集中购买价位很高的股票，或者购买不具有代表性的普通股。
2. 只计算当年PE，而不是多年平均PE，比如10年。

What：稳健投资的秘密。

安全边际是指利润占股票购买价的百分比与债券利率之差，也就是1/PE-债券利率。

Why：企业未来的净收益下降时，防止投资者遭受损失或失败。

使投资者不必对未来做出准确的预测。如果安全边际较大，就足以保证未来的利润不会大大低于过去的情况，使得投资者不会因为时间的变化而遭遇风险。

如果普通股能够像优质债券那样达到足够的安全边际，那么它们也可以被看做是稳妥的。

How：盈利能力=1/PE，对普通股而言，安全边际表现在预期的盈利能力大大高于债券现有的利率。

安全边际可以通过数据、有说服力的推论以及一些实际的经历而得到证明。

Where：债券和优先股、普通股。

如果，对未来的计算是稳妥的，成长股的分析方法得出的安全边际也是可靠的。

When：



商业准则：

1. 知道自己在干什么。
2. 不要让其他任何人来管理你的业务，除非你能够足够细致地监控并理解他的行为；或者你在内心中有很强的理由相信他的品格和能力。
3. 如果没有可靠的**计算**表明某项业务获得合理利润的机会较大就不要涉足这项业务。尤其是要原理那些利益不大，亏损却很严重的业务。
4. 有**勇气**相信自己的知识和经验。如果你根据**事实**得出了结论，而且你知道自己的判断是可靠的，那么就照此行事，即使其他人会迟疑或反对。

